Thuở trước, đây là một vùng đất xanh tươi, màu mỡ. Những con voi ma mút lang thang trong rừng; chim khổng lồ dang đôi cánh che khuất mặt trời; những sinh vật to lớn ngoài sức tưởng tượng bơi trong sông hồ. Thế giới hoang dã ấy chẳng có chỗ cho con người…
Rồi kỷ băng hà bắt đầu và hủy diệt mọi thứ.
Ừm, gần như mọi thứ… Ta nói “gần như” vì nếu tất cả đều chết thì bạn đã chẳng ở đây đọc những dòng này. Dù sao, trong số những sinh vật sống sót có người nguyên thủy. Họ chống chọi với giá rét, quây quần bên những đống lửa trong hang động. Đó là bộ lạc đầu tiên, bộ lạc Avnotaklu, cho đến một ngày…

Tù trưởng! Tù trưởng! Ngài phải ra xem cái này!
Mumbo! Cậu đang giở trò à? Có chuyện gì mà làm ầm lên thế?!
Nhưng… nhưng… những tảng băng! Chúng… chúng biến mất rồi! Kỷ băng hà chấm dứt rồi! Mặt… mặt trời đang mọc, chim đang ríu rít… Đẹp quá!
Cậu đang lắp bắp cái gì thế? Ta đâu biết cậu bị nói lắp!
Tôi kh… không bị, tù trưởng. Chỉ là ngoài trời lạnh thôi! Ngài không hiểu sao? Chúng ta lại được ra ngoài rồi!
Gì cơ? Ra ngoài ư? Ta biết cậu là một chú ma mút nhỏ trong đàn Munba, nhưng chuyện này thật khó tin!
Chuyện đó thì tôi không quan tâm. Ngài ra đây tự nhìn đi!
Lâu lắm rồi chúng ta chưa tắm rửa, người đầy lông lá… Cậu ấy nói đúng! Ta biết cậu là một Munba thông minh mà! Bộ lạc, nghe đây!

Đã đến lúc rời hang và bắt đầu cuộc sống mới! Hãy để quá khứ lại phía sau!

Đã… đã lâu lắm rồi chúng ta mới được thấy nắng lấp lánh trên mặt nước, thú hoang chạy nhảy giữa những lùm cây xanh tốt, cây cối đung đưa theo gió…
Ta đói! Ở đây lại lạnh nữa! Mau tìm cho ta chỗ trú mới… và mang thức ăn về đây! Các ngươi tưởng đây là xưởng làm thơ à? Bắt tay vào việc đi!
Ở trong hang hàng nghìn năm, giờ ngài ấy vẫn chỉ nghĩ đến cái bụng… Thôi, tốt nhất là dựng làng. Bắt đầu bằng vài túp lều, một nhà kho và một cái bếp. Chúng ta phải thu thập vật liệu trước. Làm thôi!
Người ta bảo ta nói nhiều đến mức voi ma mút cũng phải chịu thua, nên ta nhận việc dạy ngươi cách sử dụng những thứ quanh đây.
Phía trên màn hình là dân số của bộ lạc, số chỗ ở và lượng tài nguyên đã thu thập, cất giữ.
Căn nhà trước mặt là trung tâm ngôi làng: lều tù trưởng. Đó là nơi sinh hoạt chung và cũng là chỗ tù trưởng ở. Hãy ưu tiên bảo vệ nó khi có biến. Thỉnh thoảng các bô lão họp ở đây để ngủ… à không, để bàn chuyện quan trọng!
Trước hết, hãy xây kho để cất những thứ thu thập được. Nhấn phím mềm trái, chọn “Xây dựng”, rồi chọn “Kho”. Chi phí hiện ở góc trên trái. Nhấn phím mềm trái để chọn, tìm đất trống và nhấn lần nữa để đặt. Nếu có dấu “!” thì vị trí đó không xây được.
Tốt! Giờ phải cử người đến xây. Di chuyển con trỏ lên một người dân rồi nhấn phím chọn.
Khi chọn một người, bảng thông tin sẽ hiện ở góc trên trái. Nhấn 0 để xem giải thích. Cứ tìm hiểu đi, ta đợi… Đừng lo, ta không bận lắm. Thật ra là chưa có việc gì xứng đáng với ta thôi!
Mỗi người đều có các kỹ năng. Lúc còn trẻ, kỹ năng của họ còn thấp. Làm việc sẽ giúp họ tiến bộ. Kỹ năng càng cao, hoàn thành công việc càng nhanh.
Chọn người có kỹ năng xây dựng tốt, rồi đưa con trỏ đến công trường. Khi mũi tên xanh hiện ra, nhấn chọn để cử người đó xây kho. Bảng thông tin sẽ cho thấy kỹ năng xây dựng tăng lên.
Nếu đang vội, hoặc đơn giản là thiếu kiên nhẫn, ngươi có thể cử thêm người để làm nhanh hơn.
Hãy thu thập thêm gỗ và đá. Chọn một người, đưa con trỏ lên cây rồi nhấn chọn để cử họ đốn gỗ.
Làm tương tự với những tảng đá. Đá đầy ra đây; dù sao thì đây cũng là thời Đồ đá mà! Ta không tin nổi mình vừa nói câu đó…
Trong lúc đợi kho hoàn thành, sao không xây vài túp lều và một cái bếp? Trời đất, vừa có tiếng gấu gầm à? À không, bụng tù trưởng đấy. Phải nhanh lên và kiếm thức ăn nữa! Thử hái quả ở bụi cây cạnh lều tù trưởng xem.
Lều là nơi nghỉ ngơi và… ừm… có chút riêng tư. Ngươi hiểu chứ? Chưa à? Thế này, khi một người đàn ông và một người phụ nữ yêu nhau, họ có thể muốn có con… Vì thế mới cần lều. Hãy bảo đảm ai cũng có chỗ ngủ, nếu không họ sẽ suy nhược.
Thử ra lệnh cho một nhóm nào. Có quyền mà không dùng thì để làm gì? Giữ phím chọn đến khi khung xanh hiện dưới con trỏ rồi thả ra. Di chuyển để mở rộng khung, bao lấy vài người, sau đó nhấn chọn lần nữa.
Giữ phím 7 hoặc 9 để gán nhóm đang chọn vào phím tắt. Nhóm đã lưu sẽ hiện ở thanh dưới màn hình. Nhấn 7 hoặc 9 để chọn lại nhóm; nhấn hai lần để đưa màn hình đến chỗ họ.
Ta chỉ thêm một cách tìm người nhanh nhé. Mở menu, chọn “Dân làng” để xem danh sách cả bộ lạc và thông tin của từng người. Nhấn chọn để đưa con trỏ đến người được đánh dấu; nhấn lần nữa để chọn họ rồi thoát menu.
À, bếp xong rồi! Có dấu chấm than phía trên à? Nghĩa là cần người nấu ăn. Chọn một người rồi chọn bếp để giao việc.
Rất tốt! Ta đi kiếm chút thức ăn rồi quay lại ngay. Trong lúc đợi, cứ thực hành những gì vừa học. Còn khối việc phải làm đấy!
Tù trưởng! Có mấy sinh vật giống người đang chạy rất nhanh đến làng. Chúng ta phải làm gì?
À, chắc hàng xóm mới đến chúc mừng chúng ta lập làng thôi! Hoặc là người bán hàng chăng?
Ừm… trông họ giận dữ lắm… lại còn vung gậy như đang đe dọa nữa…
Vớ vẩn! Ai lại muốn hại chúng ta chứ? Ra chào đón họ đi! Đó là mệnh lệnh!
V… vâng, tù trưởng… *nuốt nước bọt*
Có chuyện gì mà mọi người tụ tập ở đây thế?
Ááá! Đau quá! Úi! Tại sao? Trời ơi, tại sao chứ?!
Ôi trời… có vẻ họ không đến với thiện ý… Phải ngăn họ lại!
Lại là ta đây! Có vẻ đây là lúc thích hợp để học lệnh “Tập hợp!”. Lệnh này gọi tất cả dân làng lấy vũ khí có sẵn và tập trung tại một điểm. Mở menu, chọn “Tập hợp!”, rồi chỉ vị trí trên bản đồ.
Trông họ đáng sợ nhỉ? Ta không muốn dây vào đâu… Để đưa dân làng trở lại công việc, mở menu và chọn “Trở lại làm việc”.
Được rồi, đã kết thúc tập hợp. Chúng ta ăn mừng sau nhé!
Ăn mừng cái gì? May mà ta phát hiện ra ý đồ bạo lực của chúng, không thì có người bị thương rồi! À… hình như có người bị thương thật. Đám hàng xóm này có khẩu vị khác chúng ta… một tên còn đánh cả ta!
Ngài không nghĩ chúng là…
Đúng! Thây ma! Chẳng bao lâu nữa ta cũng biến thành chúng mất! Cứu ta!
Thật ra tôi nghĩ chúng là bộ tộc ăn thịt người… nhưng cách giải thích của ngài đúng là độc đáo hơn. Dù thế nào cũng nên lo tự vệ, trừ khi muốn dành những phút cuối đời để bị phết nước xốt rồi xiên lên cọc!
Ngươi nói đúng! Ta biết rồi: xây khu thể dục, có xà đơn, xà kép và một nhân viên hấp dẫn tên Kim!
Đúng rồi! À không! Chúng ta cần phòng tập, sức khỏe và vũ khí tốt hơn. Đấm đá không địch lại giáo với dùi cui đâu! Phải xây thêm kho vũ khí!
Cũng nên có một chỗ để luyện kỹ năng ném nữa…
Ý ngươi là khu tập ném?
Chính xác! Ta thông minh thật, chẳng trách ta làm tù trưởng! Vậy xây phòng tập, kho vũ khí và khu tập ném. Khi lũ quái kia quay lại, chúng ta sẽ sẵn sàng!
Đừng quên cảnh giới! Không biết lúc nào lũ khát máu lại mò đến. Phải bảo vệ dân làng… nhất là ta!
Tù trưởng muốn gì thì phải có nấy. Ta cần huấn luyện quân và chế tạo nhiều vũ khí. Chiến binh không có vũ khí thì làm được gì? Hãy xây kho vũ khí, phòng tập và khu tập ném để họ học cách sử dụng chúng.
Nói một chút về tù trưởng nhé. Là người đứng đầu, tù trưởng khích lệ những người ở gần mình trong mọi công việc. Chẳng hạn, chiến binh sẽ đánh hăng hơn khi tù trưởng ở cạnh. Giả vờ bận rộn đi, ngài ấy đến kìa!
Trong lúc xây dựng, nói chuyện hạnh phúc nào. Ngươi có vui không? Hy vọng là có! Mức hạnh phúc ảnh hưởng đến lao động và sinh con. Người buồn bã dễ chán nản, không nghe lệnh. Nghỉ ngơi, ăn uống và thời gian riêng trong lều giúp họ vui lên. Tấn công, cái chết — nhất là của tù trưởng — đói, mệt và thiếu chỗ ở sẽ làm tinh thần giảm sút.
Hãy để ý những ý nghĩ trên đầu dân làng. Chúng cho biết họ muốn gì, cần gì và giúp ngươi hiểu cách làm họ hạnh phúc.
Thử làm những khuôn mặt cười xuất hiện nào! Nâng cấp lều giúp dân làng hồi phục nhanh hơn và có không gian lãng mạn hơn. Ngươi thích ở một chỗ bẩn thỉu hay khách sạn năm sao?
Muốn nâng cấp lều, chọn lều rồi chọn “Nâng cấp” trong menu. Cần một người thợ đến làm việc.
Sửa chữa cũng tương tự. Khi chọn một công trình hư hại, nút “Sửa chữa” sẽ xuất hiện.
Kho vũ khí xong rồi, đến lúc trang bị! Chọn một người và cử vào kho vũ khí. Chọn công trình lần nữa để xem các loại vũ khí có thể chế tạo. Giá và sức mạnh hiện ở góc trên trái. Chọn loại cùng số lượng muốn sản xuất; người thợ sẽ bắt đầu làm!
Làm xong, thợ sẽ mang vũ khí đến kho để cất. Chọn một người rồi chọn kho để xem hàng và số lượng. Bây giờ chọn một vũ khí đi. Cẩn thận nhé, cầm nó lên là dễ gây chú ý lắm đấy!
Có thể trang bị cho nhiều người bằng cách chọn kho, chọn vũ khí rồi lần lượt chọn những người cần trang bị trên bản đồ.
Đã có vũ khí thì có thể luyện tập: chọn người rồi chọn phòng tập. Họ phải được trang bị mới tập được. Khi kỹ năng đạt mức cao nhất của phòng tập, họ sẽ tự rời đi.
Thưa tù trưởng, đây là những chiến binh mạnh mẽ và dữ dằn nhất của chúng ta!
Tốt, tốt! Nhìn họ là ta thấy lũ thây ma sắp thua thảm rồi. Đi xem những căn nhà tồi tàn của bọn điên ấy nào… Biết đâu còn nói lý được với chúng?
Không tồi, nhưng vẫn có thể tốt hơn! Hãy nghĩ cách cải thiện. Đừng lo quá: chiến binh thực thụ luôn bình tĩnh khi giao chiến!
Đến lúc lên đường chinh phục thế giới rồi! Chọn “Lệnh chiến đấu!” trong menu rồi chỉ một điểm trên bản đồ để tập trung toàn bộ chiến binh. Chọn “Giải tán” khi muốn họ rời đội hình.
Các bạn thân mến, chúng tôi…
Grrrr! Rwwaaooorrr! Grrrr!
Chúng tôi đến trong hòa bình!
Grrrr! Chó sói! Chó sói! Grrrr!
Muốn sống yên ổn — và còn nguyên vẹn — thì phải rời khỏi đây ngay! Mau lên!
Đã tìm thấy chúng. Chúng chẳng muốn làm bạn; thật ra có vẻ chúng muốn giết rồi ăn thịt chúng ta. Chúng đông quá…
Vớ vẩn! Chiến binh của ta mạnh gấp ba lần chúng!
Nếu đếm đúng, chúng vẫn đông hơn ta mười chọi một!
Ra vậy… lũ khát máu đông thật. Có lẽ nên đợi quân ta đủ mạnh rồi mới đánh…
Giờ đã có vũ khí, ta có thể kiếm thịt và cá. Săn bắt còn cho xương, vật liệu cần để xây và nâng cấp công trình.
Muốn bắt cá, chọn người cầm giáo rồi chọn chỗ có cá nhảy trên mặt nước.
Săn bắt rất nguy hiểm. Thú hoang có thể phản công, nên thợ săn phải được trang bị và huấn luyện cẩn thận.
Được rồi, giờ ngươi đã biết những điều cơ bản để sống sót. Nhớ cho kỹ nhé, vì dân làng sẽ làm theo lệnh ngươi!
Bộ lạc Avnotaklu nhận ra vùng đất này có những kẻ thù đáng sợ. Họ khá thích làng của đối phương, nhất là những bức tường, nên quyết định đóng trại gần đó. Nơi ấy rộng rãi, nhiều thú và quả rừng. Các bô lão lại họp để bàn vận mệnh bộ lạc — và làm sao gỡ chiếc mũi của một người ra khỏi tấm thảm…
Kẻ thù có thể ở bất cứ đâu… ngay giữa chúng ta! Có phải ngươi không? Hay là ngươi? Hửm?
Chúng là kẻ ăn thịt người, thưa tù trưởng… Dù sao, thợ của ta đã biết dựng chòi canh để nhìn xa và phòng thủ từ xa. Nên xây vài cái và bố trí lính gác.
Trận vừa rồi ta mất khá nhiều người. Nếu có chiến thuật khác, có lẽ đã tránh được tổn thất. Nên có một nơi dạy ẩn mình và đặt bẫy để tấn công bất ngờ.
Ta thích ý đó! Gọi là PIA — Cơ quan Tình báo Tiền sử! Phải phát cả phù hiệu nữa…
Đồồồng ý. Thêm một tin nữa: thợ vũ khí bảo rằng có thể làm vũ khí tốt hơn và bẫy để ngăn kẻ địch tiếp cận.
Các ngươi biết không… ta vừa nghĩ ra… có khi các vị thần đang giận chúng ta?
Thần là gì?
Các vị thần ấy! Những người tạo ra mưa và ban sự sống cho chúng ta!
Chẳng phải có thể giải thích tự nhiên sao? Hơi nước ngưng tụ thành mây, rồi nước rơi xuống đất…
Hừ! Nghe xem, “mây ma quỷ tạo ra nước”! Các ngươi điên hết rồi! Đây không phải lúc tranh luận thần học. Cứ dựng một thánh địa để tôn vinh các vị thần… đề phòng thôi.
Ta muốn thấy chòi canh, trung tâm PIA và thánh địa được dựng xong trước khi mặt trời mọc!
Chúng ta đến đây để nói chuyện!
Ha ha! Xem kìa, hắn đang cố nói chuyện với chúng ta!
Các ngươi lấy đất của chúng ta! Chúng ta sẽ lấy lại!
Giờ nó là của ta! Biến đi nếu không muốn chết! Lũ ngu… ừm… không được thông minh cho lắm!
Nghe đây! Không được ăn nói thô lỗ! Đúng vậy, rất khiếm nhã! Không được thêm câu nào nữa, đồ vô văn hóa!
Ta bắt chúng đầu hàng nhé? Tôi đề nghị đuổi chúng đi hết, cho chúng sống lang bạt ngoài đường!
Hỡi pháp sư thông thái, đáng kính, các vị thần nói gì?
Treo chúng lên… Ừ hử… Đúng… Phải, các ngài nói thế.
Ồ, nếu thần bảo chúng ta đánh thì đủ lý do rồi! Ngươi chắc họ nói vậy chứ?
Chắc chắn! Ta đã nói dối ngươi bao giờ chưa?
Ờ, đúng, đúng vậy… Cho chúng thấy sự hung dữ của chúng chỉ là chuyện nhỏ với Avnotaklu!

Ta bảo là cho chúng thấy đi! Nhìn đám phụ nữ và trẻ con bất lực kia thật khiến chúng thích thú!
Ngươi tưởng mình thắng, nhưng bị ta lừa rồi! Muaha… ahaha… khụ khụ… Đúng, rất thông minh.

Chúng vừa bắt hết phụ nữ và trẻ con của chúng ta!
Hoan hô! Tự do rồi! Thoát khỏi sự áp bức của phụ nữ rồi!
Có gì mà vui chứ?! Ngài quên chúng ta phải sinh con à? Ai sẽ sinh những đứa trẻ? Chúng ta tiêu rồi!
Tiến lên! Cứu người của chúng ta khỏi nồi súp của chúng!
Avnotaklu chia nhau đi tìm gia đình. Họ tìm rất lâu, từ gần đến xa, rồi xa hơn nữa; trên cao lẫn dưới thấp… Ừ, chắc bạn hiểu rồi đấy…
Mmmm… ngươi ngửi thấy không? Thơm quá! Ta đói chết mất. Ngươi nghĩ chúng đang nấu món gì?
Gia đình chúng ta đấy, đồ ngốc! Phải tìm họ càng sớm càng tốt! Không còn thời gian đâu!
Trời đất! Răng gì mà to và sắc thế! Nên tránh xa chúng… Ngươi đi trước đi!
Sao lại là ta?
Ưu tiên… người trẻ… đẹp hơn?
Ôi không, thôi đi!
Suỵt! Có vẻ chúng ở đây… Thử tiến lại gần hơn xem…
Được thôi, chúc may mắn!
Ta nghĩ nên cho trinh sát đi trước…
Đúng rồi! Phải, tất nhiên… Ngươi chắc không muốn ta đi chứ? Ta sẽ đi mà… nếu không bị ho…
Vậy tôi đi nhé? Được thôi.
Tôi tìm thấy họ rồi! Lính gác vừa già vừa yếu; những tên khác đang nhảy quanh đống lửa. Đúng là ngốc! Ta xông vào, hạ chúng rồi đi ra như anh hùng nhé!
…Hoặc đóng một con voi ma mút bằng gỗ thật to, đợi mặt trời lặn rồi…
Điên à?! Ta không muốn bị ăn thịt! Ngươi muốn sao? Bị phủ đầy nước xốt… khoan, xốt hành tây… thêm chút rượu nhạt…
Im đi, đồ ngốc! Chúng ta cần một kế hoạch!
Ồ thế à? Ta có kế hoạch đây!
Vậy à? Kế hoạch gì?
Dụ một bầy hổ đói vào doanh trại, để chúng làm hộ việc của ta thì sao?
Trong hoàn cảnh này, đào đâu ra cả một bầy hổ đói chứ?!
Đôi lúc nhìn ngươi, ta thật lo cho tương lai bộ lạc…

Lại đây, mèo con! Ai là sát thủ đáng yêu nào?

Không bắt được ta đâu! Lêu lêu!

Á! Chạy thôi!
Có vẻ chúng no rồi. Phải tìm phụ nữ và trẻ con trước khi chúng lại đói!
Họ ở trong lều kia… Hừm, cửa khóa. Chắc phải phá nó thôi…
Các anh cứu được chúng tôi rồi! Những anh hùng cơ bắp, mạnh mẽ của chúng tôi!

Lúc cần thì phải có một túp lều ở gần chứ!
Vậy là đàn ông, phụ nữ của Avnotaklu lại được đoàn tụ. Ta sẽ không kể chuyện riêng tư đâu, chẳng có gì đáng tò mò cả… Nhưng niềm vui chẳng kéo dài được bao lâu…

Làng có vẻ phẳng hơn lúc chúng ta đi nhỉ. Tên nào đang nhìn chúng ta kia? Hôm nay ngày gì? Ta tên gì ấy nhỉ?
Ta đi nói chuyện với hắn…
Chào người bạn lông lá! Chúng ta là Avnotaklu. Điều gì đưa ngươi đến làng này — à, phần còn lại của nó?
Ta là Jafar, đến để chỉ cho các ngươi miền đất hứa!
Miền đất hứa?
Đúng! Nơi nắng ấm quanh năm, cây trái ngọt lành, phụ nữ quyến rũ và hấp dẫn…
Ở đâu?! Chúng ta phải đến đó ngay!
A ha, bạn ta! Vùng đất ấy ở xa về phía mặt trời, nơi phụ nữ múa khỏa thân dưới trăng và lắc…
Đúng rồi, ở đây ngoài lũ thây ma thì có gì đâu. Đi thôi!
Ngài không tò mò chuyện gì đã xảy ra với làng sao? Biết đâu vùng đất ấy chỉ do hắn tưởng tượng?
Cứ đi về phía nam cho đến khi mặt trăng tự quay… ừm… rồi rẽ trái. Đi thẳng qua núi, rẽ trái lần nữa, vùng đất ấy ở ngay trước mắt… những vũ điệu… khỏa thân…
Lên đường! Lãng phí đủ thời gian rồi! Đi thôi!
Còn các bô lão thì sao?
Họ đồng ý. Nhìn đi, ai cũng đồng ý cả. Giờ thì đi!

Vậy là Avnotaklu lại rời bỏ quê nhà. Sau tất cả những gì đã trải qua, bạn hẳn nghĩ họ rút ra được bài học… Nhưng không, họ vẫn cứ phải di cư…
Nhiều ngày sau, ngọn núi hiện lờ mờ phía chân trời, cạnh một ốc đảo. Dân làng quyết định hạ trại nghỉ ngơi trước khi đi tiếp…
Dừng lại nghỉ một chút. Ở đây có nước, thức ăn và chẳng thấy quái vật nào.
Tù trưởng, dân làng khổ sở lắm rồi. Họ không muốn đi nữa. Chúng ta không thể về nhà sao?
Không! Phải đi tiếp! Ở nhà chỉ có lũ quái chờ chúng ta! Không được bỏ cuộc! Thiên đường! Ý ta là thiên đường đang chờ!

Các ngươi sẽ không thích tin này đâu… Ta vừa nói chuyện với bề trên, các ngài không vui chút nào…
Nhìn kìa! Không còn đường về nữa! Đó là dấu hiệu: phải tiếp tục!
Đúng là một dấu hiệu, thưa tù trưởng: chúng ta bị chặn đường! Ta đã thấy trong giấc mơ, chúng ta vượt sa mạc rồi gặp quân ăn thịt người. Tất cả bỏ chạy, chỉ tù trưởng quay lại chiến đấu… và bị chúng giết.
Ngươi lại ăn cái cây ấy à?
Ồ… đúng… nhưng cây đó không có gai. Thần giận vì chúng ta để mất người đứng đầu. Không muốn chết hay thành nô lệ thì hãy nghe ta và bảo vệ tù trưởng.
Có bằng chứng nào cho thấy ngươi thật sự nói chuyện với thần không?
Thần bảo ngươi là đồ ngốc, và nếu không cẩn thận thì sẽ bị chặt ra từng mảnh.
Ôôôi, ta sợ quá!
Im đi! Ta tưởng vừa tìm được đường sống mà giờ lại sắp chết! Chết! Không có vũ điệu khỏa thân, chỉ có cái chết! Thế mà các ngươi vẫn chỉ cãi nhau xem hắn nói có đúng không!
Ngài nói cũng có lý… Được rồi, cố giữ tù trưởng còn nguyên vẹn nhé!
Tù trưởng! Chúng ta tìm thấy một cái hang!
Khá sâu. Có khi thông lên núi? Vào thám hiểm chứ?
Mất trí à? Ở trong hang hàng nghìn năm rồi, các ngươi lại muốn chui vào nữa sao?! Còn miền đất hứa thì sao? Không đời nào!
Tù trưởng! Hình như có khách…
Kính chào các vị, hỡi tù trưởng vĩ đại! Chúng ta chờ ngài lâu lắm rồi!
Ngươi! Miền đất hứa đâu? Ta chẳng thấy vũ điệu khỏa thân nào cả! Nhờ ngươi mà chúng ta trèo đèo lội suối bao ngày mới đến đây!
Đây không phải vùng đất các ngươi tìm, nhưng các ngươi đã đến rồi! Chúng ta cần nô lệ, rất cần! Còn ngươi, tên béo, sẽ phải nhảy cho chúng ta xem!
Tấn công! Bắt hết phụ nữ và trẻ con! Giết những tên còn lại và tù trưởng! Nhất là tù trưởng!
Lời tiên đoán! Pháp sư nghiện xương rồng đã nói đúng! Bảo vệ tù trưởng!
Ngài muốn nghe tin tốt hay tin xấu?
Ừm… tin xấu trước, rồi tin tốt có thể làm nó đỡ tệ.
Tin xấu là cái hang quái quỷ này chỉ có một lối ra, dẫn thẳng đến doanh trại địch.
Khủng khiếp quá! Thế tin tốt là gì?
Chẳng có tin tốt nào… Ta chỉ mong ngài đừng đánh ta…
Vậy là phải chiến đấu để thoát ra! Biết sớm vẫn hơn. Đừng lo, ta không đánh ngươi đâu… Ta sẽ đánh rất nhiều là đằng khác!
Úi! Biết ngay mà! Người của ta đang rất tệ. Ta đi nhờ pháp sư chữa cho họ… bắt đầu từ ta.
Có vẻ chúng ta hạ trại sát chỗ uống nước của ai đó… Lũ hổ này không chào đón ta lắm!
Thây ma, hổ, bọn ăn thịt người… còn gì nữa đây? Phải coi chừng chúng. Răng sắc quá!
Hừm, trước đây từng dùng hổ để đối phó kẻ địch… Sao không thử lại?
Ai tình nguyện nào? Tốt nhất nên tập chạy trước, mấy con mèo này nhanh lắm!
Ta vừa học được phép mới đấy! Có thể gọi bệnh dịch và điều chế Niagra… Cứ để kẻ địch lo! Thần còn bảo ta cần nơi ở tốt hơn… và ta muốn có thật nhiều vợ.
Muốn thoát khỏi vùng này để được tự do, chúng ta phải tận dụng mọi mưu kế.
Cuối cùng, Avnotaklu lại được tự do. Cuộc hành trình tưởng đem lại vinh quang chỉ khiến họ khốn đốn. Giờ họ tìm thấy một thung lũng đầy hoa tuyệt đẹp, có địa thế che chở. Họ quyết định ở lại…
Chúng ta đã đi thật xa mới tìm được nơi này. Dù thiếu vũ điệu khỏa thân, nó vẫn rất tốt!
Không còn đường về nhà, ai cũng mệt vì lang thang rồi. Hãy coi đây là quê hương mới. Không biết hiểm nguy nào đang chờ, nhưng kẻ nào đến chúng ta cũng sẽ chống lại!
Không biết nguy hiểm sẽ đến từ hướng nào… À, kia rồi.
Ồ, nói đến là thấy ngay. Đây sẽ là trại cuối cùng và, quan trọng hơn, là mái nhà của chúng ta! Bắt tay vào việc!
Lại lũ ăn thịt người! Đủ rồi! Phải giải quyết chúng một lần cho xong! Chúng ta chiến đấu vì hòa bình!
Ừm… chiến đấu vì hòa bình à? Nghe hơi mâu thuẫn thì phải?
Im miệng và đánh đi!
Vậy là bộ lạc Avnotaklu đã tìm được mái nhà. Nếu bạn thắc mắc sao lại chọn nơi này, hãy nhớ xem họ đã đến từ đâu!

Đúng thế! Ta là pháp sư, tiếng nói của thần linh ở đây, nghĩa là ta muốn làm gì thì làm… phải không? Đây là thánh địa, nơi ta chữa bệnh, chữa thương và thi triển phép thuật ra bên ngoài.
Hiện ta biết hai phép. Sau này các vị thần sẽ chỉ thêm. “Chữa thương” giúp người dân hồi phục; “Phòng thủ” giúp họ chịu ít tổn thương hơn khi chiến đấu.
Muốn chữa cho ai thì cử họ đến đây. Hoặc chọn thánh địa, chọn phép trên bảng rồi chọn mục tiêu trên bản đồ. Có thể cho họ xếp hàng chờ chữa, nhưng đừng giục ta! Phép “Phòng thủ” cũng vậy. Nói chuyện với thần linh chưa bao giờ dễ cả!

Chào, ta là người đầu tiên của cơ quan tình báo. Trinh sát nhìn xa hơn người thường, biết ẩn trong bụi cây và gần như vô hình. Kỹ năng cao còn giúp áp sát, đột nhập giữa lòng địch mà không bị phát hiện. Chúng ta biết mọi thứ về mọi người… kể cả ngươi!
Trinh sát cũng phát hiện được kẻ địch đang ẩn nấp. Nhưng đừng nghĩ lúc nào cũng nhìn thấy đối phương mà họ không thấy mình; phải thật thận trọng khi ngụy trang. Học thêm nữa thì chẳng ai trốn được ta!

Đúng rồi, thế mới phải! Giờ ta nấu được thuốc tình yêu Niagra và gọi bệnh dịch xuống đầu kẻ địch. Niagra khơi dậy đam mê, khiến mọi người muốn có chút riêng tư trong lều…
“Bệnh dịch” rất nguy hiểm, phải cẩn thận. Nó không phân biệt bạn hay thù và lây rất nhanh! Đừng coi thường quyền năng của các vị thần, nghe chưa?
Ta nghĩ cần bếp lớn hơn. Nâng cấp sẽ thêm chỗ ngồi và tiện nghi, giúp dân làng hạnh phúc hơn!
Đã có thể nâng cấp kho vũ khí! Chúng ta sẽ chế tạo được vũ khí và bẫy tốt hơn!
Có thể nâng cấp phòng tập và khu tập ném. Chiến binh sẽ luyện hiệu quả hơn, đạt kỹ năng cao hơn và tiến bộ nhanh hơn. Mau làm thôi!
Thêm người chơi nhạc jazz và một quầy bar ở sàn nhảy nhé. Cho mọi người thưởng thức những giai điệu êm dịu, hiểu chứ? Đúng thế!
Đã có thể nâng cấp chòi canh để chắc chắn hơn và phòng thủ tốt hơn khi bị tấn công.
Nâng cấp thánh địa sẽ giúp pháp sư học thêm phép thuật.
Đã có thể nâng cấp trung tâm PIA, giúp trinh sát rèn luyện đến trình độ cao hơn!
Di chuyển con trỏ bằng phím định hướng hoặc 2, 4, 6, 8. Nhấn 5 hoặc OK để chọn. Phím mềm trái hoặc * mở menu thao tác và xác nhận. Phím mềm phải hoặc # hủy lựa chọn hoặc mở menu tạm dừng. Phím 0 mở trợ giúp nhanh về đối tượng đang chọn. Phím 1 đưa màn hình đến nơi có cảnh báo. Phím 3 mở bản đồ nhỏ.
Bạn lãnh đạo bộ lạc để sống sót trong thế giới tiền sử. Có bốn tài nguyên: thức ăn nuôi sống dân làng; gỗ, đá và xương dùng để xây công trình. Công trình phục vụ nghỉ ngơi, ăn uống, huấn luyện và nhiều việc khác. Xem mô tả từng loại trong menu. Hãy xây làng và huấn luyện chiến binh để bảo vệ người dân.
Mỗi người có tên, giới tính, tuổi, mức hạnh phúc, máu, độ đói và mệt mỏi. Họ còn có kỹ năng chiến đấu và dân sự; các chỉ số này ảnh hưởng đến cuộc sống và công việc.&&Kỹ năng tăng lên khi thực hiện công việc tương ứng.&&Chiến đấu gồm: cận chiến, tấn công tầm xa và trinh sát.&&Dân sự gồm: thu hoạch, xây dựng, chế tạo vũ khí, nấu ăn, phép thuật và âm nhạc.&&Biểu tượng trên bảng thông tin cho biết nhiệm vụ hiện tại. Hầu hết trùng với biểu tượng kỹ năng; ngoài ra còn có canh gác và nhàn rỗi.
Muốn tìm hiểu thêm, hãy chơi phần hướng dẫn hoặc xem trang chủ của trò chơi.
Bộ lạc thời tiền sử&Việt hóa bản Java: nk2klove — Nguyễn Trung Kiên&&Liên hệ: trungkien_9x@yahoo.com&SĐT: 0985046136&&Phiên bản: {VERSION}&&© 2008 THQ Wireless Inc. Bảo lưu mọi quyền. Bản không dây do Gear Games, Ltd. phát triển. Gear Games và biểu trưng là nhãn hiệu của Gear Games, Ltd. Prehistoric Tribes, THQ, THQ Wireless và các biểu trưng tương ứng là nhãn hiệu hoặc nhãn hiệu đã đăng ký của THQ Inc. Các nhãn hiệu khác thuộc chủ sở hữu tương ứng.&&Hỗ trợ kỹ thuật: wirelesscs@thq.com&&www.prehistoric-games.com&wap.prehistoric-games.com
Dân số&{STAT:19}&Công trình đã xây&{STAT:20}&Công trình bị phá hủy&{STAT:21}&Kẻ địch đã tiêu diệt&{STAT:22}&Tài nguyên&{STAT:23}&Tổng điểm&{STAT:24}

